# AI 스터디 1주차 

위 내용은 각종 블로그 및 Coursera 강좌를 다시 가공하여, 작성한 문서입니다.

1. 기계학습의 역사

## 기계 학습이란? 
 스탠포드 대학교 Andrew Ng 교수의 강좌를 인용해보겠다.
 일단, 기계 학습의 출발은 사람이 하기 귀찮은 단순한 일들을 **"기계가 대신 했으면.."** 하는 관점에서 출발했다.
 
 
 그러한 노력의 결과로 검색 엔진과 E-mail 스팸필터 등의 기술이 발전되게됐다.
 하지만? 이것만이 기계 학습의 장점으로 볼 수 있을까?

Andrew Ng 교수는 기계 학습에 대한 정의를 아래와 같은 예시를 들어서 설명한다.

예전에 Deep Blue라는 체스프로그램을 만든 Arthur Samuel은
> 내용을 분명하게 프로그램하지 않으면서 컴퓨터에게 학습할 능력을 주는 학문분야

라고 정의를 했습니다. (1959년)
최근, 카네기 멜론의 교수인 Tom Mitchell은 
> 어떤 과제 T에 대한 성능이 P라고 측정되고, 경험 E를 통해 향상된다면 성능 기준 P에 따라 학습한다고 할 수 있다. 

Deep Blue를 Tom Mitchell의 정의로 예시를 들어보면,
수 만번의 체스 게임을 수행했던 경험은 E로 표기될 수 있다.
과제 T는 체스를 하는 작업을 말한다.
성능 기준 P는 새로운 적에게 이길 확률이 될 것이다.



그 예시로는 
1. 데이터 마이닝
- 예시 : 웹 클릭 데이터, 의료 정보 등.. 
     
2. 손으로 조작이 필요없는 응용프로그램 
- 예시 : 손글씨 인식, 자동 운항 헬리콥터 등.. 

3. 스스로 프로그래밍하는 프로그램
- 예시 : 넷플릭스, 아마존 상품 추천 등..
 
4. 인간의 두뇌 및 학습 방법에 대한 이해


## 지도 학습(Supervised Learning)

정의 : 알고리즘에게 데이터 집합을 주었을 때, 각 데이터에 정답이 있는 경우
**즉, 데이터 집한 안에 있는 모든 예시에 대해 알고리즘이 예측해냈으면 하는 정답이 우리에게 주어지는 것이다.**

Andrew Ng교수는 여기서 x축은 집의 크기, y축은 그 집의 가격으로 두었을 때
집에 대한 데이터 집합이 주어졌을 때, 각 집마다 정확한 가격이 나오는 것을 예시로 두었다.(그 집의 실제 매매가)

또한, 위의 문제같은 경우를 **회귀 문제(Regression Problem)** 이라고도 한다하였다. 회귀 문제는 연속된 값을 가진 결과를 예측하려는 것이다.

그렇다면? 불연속적인 값을 예측하는 문제는 어떤 문제가 있을까? 바로 **분류 문제(Classification)** 이다. Andrew Ng교수는 이런 문제에 대한 예시로 크기에 대한 악성, 양성종양 예측 문제를 다뤘다.

0은 양성, 1은 악성 종양으로 하는데 즉, 0과 1같이 불연속적인 값을 예측하는 것이 분류 문제이다. 당연히 결과는 0과 1과 같은 2개가 아니라 2개 이상이 될 수 있다. 예를 들면 유방암이 양성, 악성이 아니라 다른 분류가 1개가 더 생기면 3개가 되듯이 말이다. 

## 비지도 학습(Unsupervised Learning)

정의 : 데이터 집합은 단지 주어질뿐이고, 해당 데이터로 무엇을 할 것인지 혹은 무엇인지는 주어지지 않는다.

Andrew Ng교수는 비지도 학습은 위와 같이 데이터들을 군집화를 시킬 수 있다고 말하며, 위와 같이 모여있는 집단을 따로 분류시키는 것을 **군집화 알고리즘(Clustering Algorithm)** 

예시는 다음과 같다. 


위는 DNA 미세 배열을 보여준다. 방법은 여러 명으로 부터 유전자 정보를 얻고, 몇 명의 사람이 특정 유전자를 가지고 있는지 여부를 확인하여, 특정 유전자들이 얼마나 발현되었는지 확인하는 것이다.

이때 우리는 군집화 알고리즘을 통해서 개인들을 다른 범주로 분류하거나 개인들을 다른 유형의 사람들로 분류할 수가 있다.

이 방법이 비지도 학습으로 불리는 이유가 우리는 알고리즘에 어떤 사람이 유형 1인지 유형 2인지 알려주지 않고, 단지 많은 data 자체만을 제공하기 때문이다.
우선 데이터가 어떤 데이터인지 모르고, 누구의 데이터 어떤 유형의 데이터인지 모르기 때문이다. 

따라서 **문제의 정확한 정답을 제공하지 않는다.**

군집화 알고리즘을 통한 비지도 학습이 응용되는 분야는
소셜 네트워크 분석, 시장 세분화 등이 있다.

